Переводчик: Elena McDonnell
Редактор: Yuriy Pakhotin
Нет ничего больше или старше,
чем вселенная.
Сегодня я хочу обсудить
следующие вопросы:
Во-первых, каково происхождение человека?
Каково происхождение вселенной?
Одни ли мы во вселенной?
Существует ли жизнь на других планетах?
Какова будущая судьба человечества?
До 20-х годов ХХ столетия
считалось, что вселенная является
по большому счету неподвижной
и неизменной во времени.
Затем было установлено,
что вселенная расширяется.
Что далекие галактики удаляются от нас.
Это значит, что когда-то в прошлом
они были ближе друг к другу.
Из этого можно сделать вывод,
что когда-то все эти галактики,
должно быть, находились все в одной точке —
около 15 миллиардов лет назад.
Мы называем это Большим взрывом,
началом вселенной.
Но существовало ли что-нибудь
до Большого взрыва?
Если нет,
то как была создана вселенная?
Почему именно такая вселенная
образовалась в результате Большого взрыва?
Раньше мы считали, что теория вселенной
может быть разделена на две части.
Первая часть включала законы,
такие как уравнения Максвелла
и общую теорию относительности,
которые объясняли эволюцию вселенной,
беря за основу ее повсеместное состояние
в определенный момент времени.
Вторая часть была достаточно очевидна —
она описывала
начальное состояние вселенной.
В первой части
мы хорошо продвинулись вперёд,
и теперь знаем
очень многое о законах эволюции
практически во всех условиях,
за исключением наиболее экстремальных.
Но до недавнего времени,
мы практически ничего не знали
о начальных условиях
происхождения вселенной.
Однако, это деление на законы эволюции
и начальные условия требует,
чтобы время и пространство существовали
раздельно и независимо друг от друга.
Но в экстремальных условиях
общая теория относительности и квантовая теория
позволяют времени вести себя
как ещё одному пространственному измерению.
Это стирает различие
между временем и пространством
и означает, что законы эволюции могут
также определить начальное состояние.
Вселенная может
самопроизвольно создаться из ничего.
Более того, мы можем
подсчитать вероятности создания вселенной
в различных состояниях.
Эти предсказания также отлично согласуются
с наблюдениями космического аппарата WMAP
за реликтовым излучением,
которое является
отпечатком начала вселенной.
Мы считаем,
что мы разгадали загадку мироздания.
Может быть,
нам стоит запатентовать вселенную
и брать сбор
с каждого за его существование.
А сейчас позвольте мне перейти
к следующему важному вопросу:
Одни ли мы во вселенной,
существуют ли в ней другие формы жизни?
Мы считаем,
что жизнь на Земле началась спонтанно,
таким образом, это также должно быть
возможно на других подходящих для этого планетах,
множество которых, как нам представляется,
существует в нашей галактике.
Но мы не знаем, каково происхождение жизни.
У нас есть два элемента наблюдений, которые
могут быть использованы в качестве доказательства
возможности происхождения жизни.
Первый — это ископаемые
окаменелости водорослей,
которым 3,5 миллиардов лет.
Земля сформировалась
4,6 миллиардов лет назад
и, скорее всего, была слишком горячей
первые полмиллиарда лет.
Таким образом, жизнь на земле зародилась
в течение полмиллиарда
первых возможных для этого лет,
что совсем не много, в сравнении
с продолжительностью жизни в 10 миллиардов лет
для планет типа Земли.
Это позволяет предположить, что вероятность
возникновения жизни достаточно высока.
Если бы она была низкой,
то зарождение жизни на Земле
могло бы занять почти все
10 миллиардов лет, отведенные ей.
С другой стороны, не думаю, что нас
посещали инопланетные пришельцы.
Я не беру во внимание сообщения об НЛО.
Почему бы они показывались
только чудакам и сумасшедшим?
И если в правительстве действительно существует
тайный заговор о сокрытии всех этих отчетов
и засекречивании всей научной информации,
полученной от инопланетных пришельцев,
то эта политика кажется
совершенно неэффективной.
Более того, несмотря
на усиленные поиски проекта SETI,
мы так до сих пор и не услышали
телевикторин с других планет.
Это скорее всего означает
отсутствие инопланетных цивилизаций,
находящихся
на той же стадии развития, что и мы,
в радиусе нескольких сотен
световых лет.
Так что страхование
от похищения инопланетянами,
должно быть, очень выгодное дело.
Это подводит меня
к последнему важному вопросу:
Каково будущее человечества?
Если мы единственные
разумные существа в нашей галактике,
нам следует постараться
выжить и продолжить свой род.
Но мы вступаем
в очень опасный период нашей истории.
Население и использование
ограниченных ресурсов Земли
растут экспоненционально,
также как и наши технические возможности
изменения окружающей среды
к лучшему или к худшему.
Но наш генетический код
до сих пор несет в себе
эгоистичные и агрессивные инстинкты,
которые в прошлом давали нам
лучший шанс на выживание.
Будет очень трудно избежать катастрофы
в следующие сто лет,
не говоря уже о следующей
тысяче или миллионе лет.
Наш единственный шанс
на выживание в долгосрочной перспективе —
это не затаиться на планете Земля,
а расширяться в космическое пространство.
Ответы на эти важные вопросы
демонстрируют,
что мы значительно продвинулись
вперёд за последние сто лет.
Но если мы хотим продолжать
в том же духе еще сто лет или более,
наше будущее — в космосе.
Именно поэтому
я так горячо поддерживаю пилотируемые
космические полеты.
Всю свою жизнь
я пытаюсь понять вселенную
и найти ответы на эти вопросы.
Мне повезло,
что моя инвалидность
не явилась для этого серьезным препятствием.
Напротив, она, пожалуй, предоставила мне
больше, чем другим людям,
времени на поиски знаний.
Нашей конечной целью является
полная и целостная теория вселенной,
и мы уже достигли
впечатляющих результатов.
Спасибо за внимание.
Крис Андерсон:
Профессор, скажите, как вы думаете,
действительно ли скорее всего
в Млечном пути, кроме нас, нет больше
цивилизаций, находящихся на таком же
или более высоком уровне развития?
Набор этого ответа занял семь минут,
и это помогло мне ещё раз убедиться,
насколько удивительно щедрым поступком
было это выступление для TED.
Стивен Хокинг: Я считаю, что вполне возможно,
мы являемся единственной цивилизацией
в радиусе нескольких сотен световых лет;
в противном случае, мы бы имели возможность
услышать радиоволны.
Другая версия — это то, что цивилизации
не существуют долго,
а уничтожают сами себя.
К.А.: Профессор Хокинг,
спасибо за ваш ответ.
Я думаю, мы используем его
в качестве ценного предостережения
в течение оставшейся части
нашей конференции на этой неделе.
Профессор, большое спасибо за те неимоверные усилия,
которые вы приложили для того,
чтобы поделиться с нами вашими знаниями.
Огромное вам спасибо.
(Аплодисменты)